# Voice interface 특징



NUGU 플랫폼에서 제공될 서비스는 사용자와 음성 대화로 상호작용을 한다는 점이 다른 일반적 서비스와 가장 큰 차이점입니다. 대화를 디자인하기 위해서는 음성 인터페이스\(Voice UI\)에 대한 특성을 우선 이해할 필요가 있습니다.

## Voice UI의 장점

* 구어\(Spoken language\)를 기반으로 실행되므로, 디지털 디바이스 사용에 익숙하지 않은 사용자도 쉽게 사용할 수 있습니다.
* 사용자가 다른 일을 하면서도 이용 가능합니다. 운전 중 상황과 같이 손과 눈이 자유롭지 않은 상황에서 음성 인터페이스의 유용성은 더 커집니다..
* 계층 구조로 이루어진 메뉴를 가진 GUI에서는 원하는 기능에 접근하기 위해서는 여러 단계를 거쳐야 하는 반면, 음성 인터페이스는 한 번의 발화로 바로 실행이 가능합니다.
* 음성은 감성적인 관계를 맺는데 중요한 수단으로 이용되므로, 음성 인터페이스를 통해 사용자와 감성적인 관계 맺기가 용이합니다.
* 소리는 사용자가 집중하고 있지 않더라도 주의를 끌고, 콘텐츠 및 정보 제공이 가능합니다.

## Voice UI의 한계

* 제공하고자 하는 기능이 음성 상호작용만으로 사용자에게 충분한 가치를 제공할 수 있는지 검토해야 합니다.

  정보 탐색의 과정 및 결과가 복잡하거나, 음성보다는 화면을 통해 상호작용하는 것이 더 효과적인 기능의 경우, 도식화된 정보나 목록 없이 음성만으로 인터랙션을 제공하는 것은 적합하지 않을 수 있습니다.

{% hint style="info" %}
영화표 예매를 위한 좌석 선택
{% endhint %}

* 간결하고 명확하게 사용자에게 정보를 전달하여야 합니다.
* 사람의 인지적 특성상 단기적으로 기억할 수 있는 정보량은 한계가 있습니다.

  특히 시각적인 정보\(Visual cue\)가 없는 상태에서 대화나 내용이 길어지면 이전 상황을 사용자가 기억하기 힘들 수 있습니다.

  음성은 화면만큼 많은 양의 정보를 단시간에 전달하기 어려우므로 중요한 정보만 전달하는 것이 좋습니다.

* 사람과 사람 간의 대화와 같이 정형화되지 않는 절차나 발화를 할 가능성을 고려하여 예외 사례를 빠짐없이 디자인해야 합니다.
* 기기와 어느정도 거리를 두고 음성으로 상호작용하기 때문에, 타인이 들을 수 있다는 점을 고려합니다. 프라이버시 관련 내용이나 비밀번호와 같이 민감한 개인정보를 음성으로 발화하는 것은 가급적 지양합니다.
* 음성 명령 시에 주위의 잡음이나 다른 사람의 말소리가 들어가면 서비스 실패 확률이 높아지므로 파티장, 전시회장과 같은 환경에서는 좋은 인터페이스가 아닙니다.

결론적으로 음성 서비스 디자인은 스마트폰과 같이 디스플레이가 있는 기기에서 제공하던 서비스를 그대로 음성으로 바꾸는 것이 아니라, 정보의 탐색 과정을 생략한 간단한 기능 위주로 디자인해야 하며, 상세한 오류 처리\(Error Handling\)도 필요합니다.

{% hint style="info" %}
**음성 서비스 디자인 시 이런 점을 고려해야 합니다.**

1. 간결하고 명확하게 사용자에게 정보를 전달하여야 합니다.
   * 화면은 다시 볼 수 있지만, 음성은 그렇지 않기 때문에 사용자가 대화 내용을 기억해야 합니다.
   * 대화나 내용이 길어지면 이전 상황을 사용자가 기억하기 힘들 수 있습니다.  
2. 다른 사람이 들을 수 있다는 것을 감안하여 설계해야 합니다.
   * 가정 내에서 사용하는 기기의 경우, 가족 중 누구든지 사용자가 될 수 있습니다.
   * 스피커로 발화되는 경우, 같은 공간에 있는 모두가 들을 수 있습니다.  
3. 다른 행동을 하면서도 서비스 이용이 가능하다는 점을 활용하세요.
   * 음성을 주로 사용하기 때문에 눈과 손의 사용에서 자유로울 수 있다는 것이 큰 장점입니다.
   * 때문에 사용자가 다른 일을 하면서도 사용하기 적합하도록 디자인합니다. 
   * 이러한 장점을 살린다면 화면 기반의 UI보다 사용자의 시간과 노력을 줄이는 방향으로 서비스 제공이 가능합니다.  
4. 인식이 어려운 발화를 유도하지 않아야 합니다.
   * 호출이름이나 명령어의 발음이 어려운 경우 오인식될 수 있습니다.
   * 거센소리\(ㅋ,ㅌ,ㅍ,ㅊ\), 된소리\(ㄲ,ㄸ,ㅃ, ㅆ, ㅉ\)는 인식률이 높아 이를 적극 활용하면 사용이 더욱 편해집니다.  
5. 서비스 전체를 한눈에 보기가 어렵다는 것을 감안해야 합니다.
   * 사용자는 Play 안에 다른 어떤 기능들이 있는지 알기가 어렵습니다.
   * 사용자가 다양한 기능을 활용할 수 있도록 첫 진입 시 혹은 응답 중에 다른 기능을 소개하여 매력을 어필하고 지속적인 사용을 유도하도록 합니다.  
6. 한 명과 대화하는 것처럼 일관성 있게 설계해야 합니다.
   * Play 사용자가 한 사람\(페르소나\)과 대화하는 것처럼 설계해야 합니다.
   * 경어체와 평어체가 섞인다거나 갑자기 표현 방식을 변경하는 것은 피해 주세요.
   * NUGU에서 이미 만들어진 Play의 페르소나에 대한 자세한 내용은 [NUGU 페르소나](nugu.md)를 참고하세요.  
7. 사람 간 대화 같이 자연스럽게 디자인합니다.
   * 일상 대화를 하는 것처럼 자연스러운 대화가 되도록 구성해야 합니다.
   * 일반적인 대화에서 사용하지 않는 표현은 피해 주세요.
   * 오늘 날씨는 오전에는 비가 오고, 오후에는 비가 와요. \(X\)
   * 오늘 날씨는 하루종일 비가 와요. \(O\)  
{% endhint %}

### 

