# 예상 발화\(Utterance\) 디자인

예상 발음성 대화 시 사용자가 발화할 음성 명령을 디자

  
예상 발화를 작성하는 방법에 대해 설명합니다. 예상 발화는 사용자가 Play의 특정 기능을 요청하기 위하여 말할 수 있는 문장입니다.

·            범용성

·            일관성

·            독립성

·            확장성

**발화의 범용성**

보편적으로 사용되는 단어 및 구어체에서 사용되는 형식의 문장으로 디자인합니다.

일반적인 사용자가 서비스 기능을 사용할 때 말하게 될 문장 그대로, 구어체 형식의 문장으로 작성해야 합니다.  
 또한 보편적인 발화인지, 전문 용어를 사용하지 않았는지, 기계적으로 느껴지지 않는지를 살펴보아야 합니다.  
 개인의 발화 습관에 편향될 수 있으므로 여러 사람과 교차 확인을 하는 것이 좋습니다.

·         실제 생활에서 사용되는 범위의 발화인가?

·         소수의 발화 습관이 일반화되지 않았는가?

·         한 기능을 익힌 사용자가 유사 기능에 대한 발화 패턴을 쉽게 예상할 수 있는가?

**발화의 일관성**

서비스 내에서 혹은 유사 서비스와 발화 패턴이 일관적이어야 합니다.

서비스 내에서, 유사한 기능에 대한 발화 패턴은 일관적이어야 합니다.  
 예를 들어, A 정보를 조회하는 기능의 발화로 '알려줘', '찾아줘'가 정의되었다면, B 정보를 조회하는 기능에 대한 발화도 동일하게 정의하는 것이 좋습니다.  
 또한, 한 기능을 익힌 사용자가 다른 서비스에서 유사한 기능을 쉽게 이용할 수 있도록, 다른 서비스에서 제공하는 유사한 기능이 없는지 파악하고, 이를 참조하여 발화 패턴을 일관되게 적용하는 것도 중요합니다.  


**발화의 독립성**

각 기능별 발화는 서로 구분되어야 하며, 의미가 명확히 인식될 수 있아야 합니다.

·         정의된 발화가 서비스 내 다른 기능의 발화와 겹치지 않는가?  
 예\) 현재 습도를 물어보는 기능의 발화를 은유적 표현인 “지금 제습기 켜야 해?”를 적용할 경우, 제습기를 제어하는 명령\(예: 제습기 켜줘\)와 충돌 우려가 있습니다.

**발화의 확장성**

하나의 의도에 대하여 다양한 표현을 작성하도록 합니다.

사용자의 발화는 여러 가지 표현으로 나타날 수 있으므로, 다양한 서술어와 Entity의 조합으로 발화들을 작성합니다.  


·         예\) 음악 재생 의도가 있는 발화 작성 시 다양한 서술어와 목적어의 조합을 고려합니다.  
 음악 재생 / 음악 틀어줘 / 음악 들려줘 / 음악 듣고 싶어 / 음악 들을래 / 음악 재생해줘 / 노래 들려줘 / 노래 틀어줘 / 노래 듣고 싶어 …

이 때, 사용자가 특정 시점\(예: 어제, 오늘 등\)이나 조건\(예: 서울, 부산 등\)을 한정하여 발화하거나 Entity 없이 발화하는 경우에는 별도 기능으로 구분하여 발화를 작성합니다. 





Utterance model 구현에 대한 자세한 내용은 [예상 발화 작성 가이드](../nugu-play/create-plays-with-play-builder/define-user-utterance-model/how-to-write-customer-utterances.md)를 참고하세요.



<table>
  <thead>
    <tr>
      <th style="text-align:left">
        <p><b>Note!</b>
        </p>
        <p>&#xB2E4;&#xC591;&#xC131;&#xC744; &#xC704;&#xD574; &#xC740;&#xC720;&#xC801;&#xC774;&#xACE0;
          &#xAD00;&#xC6A9;&#xC801;&#xC778; &#xD45C;&#xD604;&#xC744; &#xACFC;&#xB3C4;&#xD558;&#xAC8C;
          &#xBC1C;&#xD654;&#xB85C; &#xC791;&#xC131;&#xD558;&#xBA74; &#xD0C0; &#xC11C;&#xBE44;&#xC2A4;&#xC758;
          &#xAE30;&#xB2A5;&#xC5D0; &#xC601;&#xD5A5;&#xC744; &#xC904; &#xC218; &#xC788;&#xC73C;&#xBA70;,
          &#xAC1C;&#xBC1C; &#xD6A8;&#xC728;&#xC131;&#xC774; &#xB5A8;&#xC5B4;&#xC9C8;
          &#xC218; &#xC788;&#xC2B5;&#xB2C8;&#xB2E4;.</p>
      </th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody></tbody>
</table>